Ciência de Dados e Negócios

Cada vez mais os dados se tornam não só presentes, mas também necessários para a vida moderna. Desde o momento em que acordamos, até poucos minutos antes de dormir, procuramos por todo tipo de informação na internet. Seja numa rede social, ou em um site de notícias, constantemente estamos consumindo e gerando dados, e este se tornou um dos maiores tesouros do mundo moderno.
Para gerar competitividade e lucro, muitas empresas recorrem a cientistas de dados, acreditando que este profissional irá promover mudanças bruscas e imediatas ao negócio. Mas o trabalho do cientista de dados envolve não só ter conhecimento e possuir técnicas para análise e modelagem de algoritmos, mas principalmente conhecer o negócio, os desafios envolvidos e os problemas a serem solucionados. Essa visão clara muitas das vezes é desconhecida até mesmo pelos stakeholders, que acabam não transmitindo uma visão clara e objetiva dos desafios a serem alcançados. Como consequência, a realidade pode muitas vezes não alcançar a expectativa, levando frustração para toda a equipe.

O conhecimento do negócio é fundamental para qualquer um que esteja comprometido com o crescimento da empresa, e é papel da liderança promover uma boa comunicação entre todos os membros das equipes. Entender o posicionamento da empresa, seus processos e boas práticas, e principalmente não se limitar a somente prestar suas técnicas, mas sim, o intelecto interpessoal, pode ajudar grupos de trabalho a definirem melhor suas tarefas e os objetivos delas. A colaboração vem também da busca por grupos de profissionais cada vez mais diversos, onde a bagagem profissional de cada um pode promover um amplo crescimento de todos.
A formação de um time multidisciplinar, num ambiente favorável à colaboração é extremamente benéfico para o desenvolvimento eficaz da solução de problemas. Observar nos envolvidos características que não só envolvem suas habilidades, mas também suas competências, pode gerar grupos ricos em discussões, otimizando o tempo de toda a equipe para o foco nas prioridades. Este modelo tem sido um sucesso no modelo Lean de desenvolvimento de produtos há muito tempo.

Este conjunto de práticas deve resultar numa aprendizagem sólida e contínua para todo o time, e como consequência, gradualmente o produto se torna mais representativo no mercado. Esse sólido conhecimento do norte verdadeiro (onde queremos chegar em termos Lean), resulta não só numa análise de dados mais precisa para os cientistas, mas também no modo como é feita a coleta deste, pois já no início do processo o engenheiro de dados sabe o valor que aquilo trará para o negócio. Até mesmo a experiência do usuário pode se beneficiar destas práticas quando consegue aliar a necessidade do usuário com a necessidade do negócio.
No fim, a barreira entre a expectativa e realidade pode ser facilmente encurtada, pois a responsabilidade não estará mais apenas à mercê das habilidades de uma equipe, mas sim, nas competências e comprometimento de todo um time em promover entregas e soluções que explorem além do óbvio.
